hacer un masonry ---> ver como se hace
Estudiar todos los patrones de diseño y principios solid
Estudiar que tipos de headers hay en una request HTTP, por ejemplo origin
Estudiar los metodos que existen ademas de los comunes, por ejemplo HEAD que es como un get pero no te devuelve el resultado. Sirve para testear. O OPTIONS permite al cliente conocer las opciones o requerimientos asociados a un recurso antes de iniciar cualquier petición sobre el mismo.
Estudiar doc de joi y react hook forms

acomodar y moves las cosas de js en js y las de react en react, ts, redux, etc
borrar cosas repetidas y explicar mejor cada cosa
mirar el instagram de nishasingla05 y ver los tips utiles que tiene. Por ejemplo agregar el condicional para objetos
estudiar todos los tipos de estructura de datos como pila, etc
estudiar weak map y set weak
hacer un curso de grafos para programacion ---> ver FrancoDiLeo youtube
